El primero de ellos es los
leaders, el leader en pérdidas y
esto es una táctica de fijación
de precios que hacen muchas
compañías, sobre todo retailers o
e-commerce, en lo que se
hace es cuando tú tienes una gama
de productos amplia utilizas uno o
varios productos como
gancho y pones un precio que en
muchos casos no te permite, no te
permite ganar dinero
y en algunos casos puedes estar
hasta en pérdidas, pero tiene un
beneficio y es que tú atraes
a muchos clientes, los atraes a tu
página web, los atraes a tu
tienda, etcétera.
Esto
se llama los leaders.
Lo que vas a hacer es vas a captar
clientes con esos productos
con los que ganas muy poquito
dinero pero vas a rentabilizar a
esos clientes con
otra serie de productos que tú
tengas o porque el customer
lifetime value, la permanencia
de tus clientes es muy alta.
Te voy a poner algún ejemplo.
Walmart, los productos
básicos son, tú podías hacer la
compra en Walmart y que realmente
ellos no ganen
nada contigo.
Lo que pasa es que eso les está
permitiendo atraer a muchísimo
tráfico
a los supermercados y al final
como tienen una oferta tan amplia
acabas comprando más
cosas.
Eso es una estrategia de los leaders.
La misma estrategia utilizó Amazon
cuando
lanzó su tablet que es el Kindle
Fire, el primero Kindle Fire HD.
Salió con un
precio en el mercado mucho más
bajo que sus competidores, apretó
muchísimo a
los márgenes.
No le importaba Amazon en ese momento.
Lo que quería era captar más
clientes que iba a rentabilizar de
otras formas.
Vamos a ver otro ejemplo de los
leaders
que son las cuchillas, por ejemplo.
Las cuchillas Gillette.
Cuando Gillette vende
el mango el margen es mucho menor.
No creo que perda dinero pero ha
apretado
muchísimo los márgenes.
Porque lo que quiere no es ganar
dinero con el mango,
lo que quiere es ganar dinero con
las cuchillas que vende posteriormente.
Esta
táctica de fijación de precios
además podemos llamarla, además de
ser un
los leaders, de utilizar ese
concepto lo que es lo que podemos
pasar a la
siguiente que en inglés se llama
captive pricing, que es utilizar
la
cautividad de los clientes.
Y lo mismo que hace Gillette con
las
cuchillas lo hace por ejemplo en Espresso.
Con las cafeteras gana poco
dinero, ha reducido mucho sus
márgenes pero lo que hace es ganar
dinero con las cápsulas.
O hacen lo mismo hacen siempre lo
han hecho los
fabricantes de impresoras, que
venden el hardware, lo venden
con márgenes muy bajitos porque
saben que van a ganar dinero
poniendo
un precio mayor, no un precio
mayor sino aplicando márgenes
mucho
mayores a los recambiables a los cartuchos.
En este caso se da el
concepto de los leaders porque
aplicamos márgenes muy bajos a un
producto para rentabilizarlo con
otra serie de productos pero es
que vamos
más allá porque son clientes que
son casi cautivos porque si no te
compran las cuchillas, si no te
compran los cartuchos de tinta o
si no te
compran las cápsulas de la
cafetera es que la compra que han
hecho de la
cafetera etcétera pues es que no
vale para nada, por lo tanto el
cliente es
cautivo.
Vamos a ver ahora un concepto muy
interesante que es el
bundle.
Los bundles son, consiste en
agrupar una serie de productos de
tu oferta y ponerles un precio
común y esto es muy habitual por
ejemplo en los
menús en las hamburgueserías que
tienes la hamburguesa, las patatas
y las
bebidas y se entiende muy bien los
bundles que hacen en el cine que
vas
y compras las palomitas y la Coca
Cola y tiene muchísimas ventajas
es
una estrategia, es una táctica de
fijación de precios muy eficaz por
varias por varias razones lo vas a
entender bien, desde el punto de
vista del vendedor, pensamos en el
cine, lo que le permite es
incrementar mucho
el ticket medio, vas al cine y te
gastas casi siempre por persona
otros 10 euros más por este
bundle, entonces consigues
incrementar el ticket
medio pero además desde la
perspectiva del cliente resulta
muy
cómodo porque se suele dar en
productos que son complementarios
y
además de la comodidad de comprar
productos complementarios porque
te
es un factor bastante psicológico
y es que cuando tú compras un
bundle estás
percibiendo que ahorras y lo
curioso es que en algunos casos el
ahorro es
mínimo es decir el cine podría
poner respecto a los precios por
separado de
las palomitas y de la Coca Cola
podría hacer una reducción de sólo
el 5 % y los clientes irían
directamente al bundle porque
percibirían
que están ahorrando cuando
realmente el ahorro es totalmente
residual
por lo tanto como veis es una
técnica que hay que entenderla
bien
porque tiene muchos beneficios
para el vendedor en algunos casos
los
bundles se utilizan para dar
salida a productos que de forma
individual tienen una menor
demanda y se me ocurre por ejemplo
cuando en una
sastreería te venden un traje a
medida con una camisa por ejemplo
dos
camisas y una corbata dos corbatas
bueno pues esas corbatas es
probable
que las estrellas esté costando
venderla esté costando estés
tocando
demasiado y los bundles lo que le
permite es dar salida a ese tipo
de
productos vamos a ver ahora un
concepto que
estamos hablando de una táctica
una táctica que lo que te lleva es
a
incrementar de forma puntual la
demanda no estamos hablando de una
estrategia
low cost y lo que ocurre a veces
con las
promociones y con los descuentos
es que si tú abusas estás
transmitiendo un mensaje al
mercado está puedes estar
destruyendo tu
posicionamiento o te puedes estar
convirtiendo directamente en un
competidor low cost y si esta
nuestra estrategia si esta no es
tu
estrategia si no es lo que has
decidido puedes estar destruyendo
tu negocio
porque acostumbras a los clientes
a comprar siempre con rebajas
siempre
con descuentos y resulta que al
final te acaban percibiendo como
es
imposible que los clientes luego
vuelvan a comprar el precio
original hay
distintas formas de hacerlo de
hacer promociones hay algunas que
son más
elegantes por decirlo de una forma
que otras y algunas que son más
destructores de tu marca los
cupones por ejemplo puedes jugar
con
los cupones y no lo haces de forma
demasiado agresiva porque el cupón
solo
le da un descuento a alguien que
tú has elegido pues alguien que
por ejemplo
pues yo que sé puedes puedes
ofrecer un cupón a cambio de sus
datos en la
página web o un cupón por
fidelización etcétera
es verdad que la estrategia de
cupones si la haces si la haces de
demasiado agresiva puedes estar
causando un enorme daño y por
ejemplo
hay plataformas de cupones en las
que posicionarte ahí
como grupón por ejemplo es
bastante peligroso es por lo menos
es peligroso
están las rebajas que conocemos
todo en la que en este caso lo que
hacemos
es un descuento para todo el mundo
habitualmente las rebajas se dan
en el
retail en los puntos de venta ya
sean físicos o ya sean e-commerce
otra forma de hacer promociones
que en inglés le llaman bogot es
buy one
y consigo no gratis lo que haces
es regalar la segundo a la tercera
unidad
y la mejor de todas quizás son las
tarjetas o los programas de
fidelización porque en el fondo
son son promociones son descuentos
cubiertos pero lo que estás solo
está exprimiendo tus clientes más
fieles por lo tanto es estás
lanzando un mensaje positivo no
negativo